1.	
"다 거짓말이야 몰랐어 이제야 알았어 네가 필요해・・・・・・알았어

이것은 제가 제일 좋아하는 한국 가수 빅뱅의 노래입니다. 제가 처음 이 노래를 들었을 때는 무슨 뜻인지조차 몰랐습니다. 그저 가사와 멜로디가 따라 부르기 쉽고, 단체로 나와서 추는 춤도 멋지길래 친구들과 같이 따라 부르기 시작했습니다.

그러다가 빅뱅 뿐만 아니라 샤이니, 슈퍼주니어, 소녀시대와 같은 다른 한국 가수들의 노래에도 관심을 가지게 되었고 마침내 제 고향 프랑스에서 열린 케이팝 콘서트에도 가게 되었습니다. 거기에서 저는 한손에는 태극기, 다른 손에는 한글이 적힌 플래카드를 들고 신나게 노래를 따라 불렀습니다. 그날 이후 멋진 외모에 뛰어난 가창력, 춤 실력까지 두루 갖춘 한국 가수들의 매력에 그만 푹 빠져 버렸고 지금까지 빠져나오지 못하고 있습니다.

지금 유럽에서는 한국 드라마도 한국 가요 못지않게 많은 인기를 얻고 있습니다. 제가 SNS를 통해서 처음 본 한국 드라마는 '풀하우스인데 가수 비와 여배우 송혜교가 한 집에 살면서 티격태격하다가 결국 사랑하게 된다는 내용입니다. 줄거리도 물론 재미있었지만 나오는 배우들이 어찌나 예쁘고 잘생겼는지 저는 한국에 오기 전까지 한국 사람들은 모두 다 드라마에 나오는 주인공들처럼 생긴 줄 알았습니다.

한국 가요와 드라마가 좋아서 한국에 관심을 가지게 된 저는 6개월 전에 한국에 왔습니다. 처음 왔을 때는 낯설게만 느껴지던 한국말과 한국 음식에 이젠 제법 익숙해졌습니다. 그리고 한국 사람들처럼 옷을 입고 이야기하고 화장하는 법까지 배우면서 한국 문화에 더 가까이 다가갈 수 있었습니다. 이런 저를 프랑스에 있는 친구들은 아주 부러워합니다. 자기가 좋아하는 한국 노래가 무슨 뜻인지 가르쳐 달라고 하고, 한국 가수의 시디를 사서 고향으로 보내 달라는 친구도 있습니다. 어떤 친구는 한국 화장품을 부탁하기도 합니다. 제가 친구들에게 이렇게 인기를 얻을 줄 알았더라면 진작 한국어를 배울 걸 그랬다는 후회도 생깁니다.

저는 한국에 관심이 많은 제 친구들에게 한국어를 가르쳐 주고 싶습니다. 그래서 한국어를 더 열심히 공부해야 합니다. 한국어 실력이 늘면 친구들을 가르쳐줄 수 있을 뿐만 아니라 제가 좋아하는 한국 노래와 드라마를 더 잘 이해할 수 있을 테니까요. 그리고 한국 친구도 많이 사귀고 한국의 이곳저곳을 여행하고 싶습니다. 여행 사진을 SNS에 올리면 아마 많은 친구들이 배 아파할 거예요. 제 친구들에게도 한국에 올 수 있는 기회가 생겼으면 좋겠습니다.







2.	
한 언어의 어휘에는 그 언어 사회의 문화가 담겨 있다. 어휘를 통해 그 사회의 문화를 알 수 있고, 문화는 어휘를 통해 나타나게 마련이다. 한국어 어휘에도 한국 문화가 잘 반영되어 있는데 예를 들어 '남의말에 동의하다’는 뜻을 가진 '맞장구치다'는 한국 전통 음악인 풍물놀이에서 유래되었다. 풍물놀이를 할 때 둘이 마주서서 치는 장구를 맞장구라고 하는데, 맞장구를 칠 때는 서로 마음이 잘 맞아야 한다. 남의 의견에 동의하는 것도 서로 마음이 맞아야 하므로 '맞장구치다'가 '동의하다'라는 뜻을 가지게 되는데, 맞장구칠 때에는 “맞아”, “그럼" 등과 같은 표현이 사용된다. 이것 외에도 한국어 어휘 속에는 다양한 한국문화가 숨어 있으니 지금부터 함께 찾아보도록 하자.

고무신을 거꾸로 신다 “너, 고무신 거꾸로 신으면 안 돼." 이게 무슨 말일까? 이것은 군대 가는 남자가 여자 친구에게 자신이 군대에 가 있는 동안 자신을 버리고 다른 남자를 사귀지 말라는 뜻으로 하는 말이다. 그런데 왜 하필 고무신일까? 그것은 이 말이 생겼을 당시, 한국을 대표하는 신발이 고무신이었기 때문이다. 그때 군대 간 남자를 버리고 다른 남자에게 가는 여자들이 있었을 것이다. 다른 남자를 만나다가 휴가 나온 애인에게 들켰을 때 여자는 마음이 너무 급한 탓에 고무신을 거꾸로 신고 도망가는 일도 있었다고 한다. 그래서 고무신을 거꾸로 신다'는 '여자가 사귀던 남자와 일방적으로 헤어지다'라는 뜻을 가지게 되었다. 요즘은 반대로 군대 가는 남자에게 여자가 "군화 거꾸로 신지 마.”라고하기도 한다.

땡땡이치다 "나 오늘 수업 땡땡이쳤어." 이 말은 수업에 가지 않고 다른 일을 했다는 뜻이다. 땡땡이는 '종'을 가리키는 말인데, 예전에는 수업이 시작되고 끝나는 시간을 종을 쳐서 알렸다. 여기에서는 수업이 끝날 때 치는 종을 말한다. 그래서 ‘땡땡이를 치다'라는 말은 '수업이 끝나다'라는 뜻이며, '공부를 잠시 쉬다'라는 의미도 포함되어 있다. 여기에서 의미가 더 변화해 '꾀를 부려서 일이나 공부를 열심히 하지 않거나 빠지다'라는 뜻을 가지게 된 것이다.



쏘다 "돈 걱정 말고 많이들 먹어. 오늘 밥값은 내가 쏠게." 여기에서 '쏘다'는 돈을 쓰다'를 강조한 표현이다. 한국에서는 식당 계산대에서 돈을 먼저 내겠다고 몸싸움을 하는 장면을 흔히 볼 수 있다. 식사가 끝나고 일행이 일어설 준비를 하거나 신발을 신는 사이에 한 사람이 일어나 재빨리 계산대로 가면 나머지 사람들은 구두를 제대로 신지도 못한 채 뒤뚱거리며 달려 나간다. 서로 먼저 지갑을 꺼내려는 상황이 마치 총을 꺼내려는 장면처럼 보이는데 마침내 몸싸움에서 이긴 사람이 밥값을 총처럼 '쏘게 되는 것이다. 뒷주머니에서 지갑을 꺼내 돈을 내는 행동이 허리에 찬 권총을 꺼내 쏘는 것처럼 보여 '돈을 내다'를 '쏘다'로 표현하게 되었다고 한다.





3.	
프로 야구 경기장이 여가 문화 장소로 인기를 얻고 있다. 야구 경기를 관람하는 것뿐만 아니라 이벤트에 참여하고 큰 소리로 응원도 하면서 스트레스를 날려 버릴 수 있기 때문에 가족, 친구, 연인끼리 즐겨 찾는 것이다. 그렇다면 야구 경기를 더 재미있게 즐기는 방법에 관해 알아보자.

한국의 프로 야구 시즌은 4월부터 10월까지이다. 시즌 중에 경기는 일반적으로 평일에는 오후 6시반, 주말에는 오후 5시에 시작되는데 30분 전쯤에 도착해서 경기장에 들어가기 전에 간식을 준비한다. 야구 경기의 또 다른 재미로 간식 먹는 것을 빼 놓을 수 없는데, 야구장의 대표 간식은 뭐니 뭐니 해도 치킨과 맥주이다. 가족끼리 야구장을 찾는다면 삼겹살을 구워 먹을 수 있도록 불판을 마련해 놓은 자리를 이용하는 것도 색다른 재미일 것이다.

자신이 좋아하는 팀을 응원할 때 기본적으로 필요한 것은 막대 풍선이다. 치어리더들이 춤으로 흥을 돋우면 거기에 맞춰 응원 팀의 로고가 찍힌 막대 풍선을 흔들면 된다. 어떤 야구팀은 신문지를 잘게 찢어서 술을 만들어 흔든다거나 바람을 불어 넣은 주황색 비닐봉지를 머리에 쓰는 특이한 응원을 한다. 이 주황색 봉지는 경기 중반에 배부되는데, 경기가 끝난 후에 쓰레기를 담아 버릴 수 있기 때문에 일거양득의 효과가 있다.

각 타자마다 특색 있게 만들어진 응원가를 따라 부르는 것도 신나는 일이다. 이 응원가는 경기장에 처음 가 보는 사람이라도 금세 따라 부를 수 있을 정도로 쉬운 가사와 단순한 음으로 만들어졌다. 탁 트인 야외에서 주위 사람들과 한목소리로 노래를 따라 부르고 파도타기 응원을 하다 보면 스트레스가 한 방에 사라지는 기분을 느낄 것이다.

만일 연인끼리 야구장에 갔다면 이벤트도 빼 놓을 수 없다. 경기 중반, 대형 전광판에 자신의 모습이 비치면 그것은 두 사람이 뽀뽀를 해야 한다는 뜻이다. 큰 화면에 자신의 얼굴이 나오면 부끄럽기도 하겠지만 애정을 과시하고 선물도 받을 수 있는 좋은 기회임을 잊지 말자. 야구장에서 사랑하는 사람에게 프러포즈를 할 수 있다. 미리 신청을 하면 경기 중 잠깐 쉬는 시간에 전광판에 사랑을 고백하는 장면이 나오게 된다. 이때 남자가 경기장 안으로 여자 친구를 데리고 나가서 꽃과 반지로 청혼을 하는 것이다.

가족들의 나들이 장소로, 연인들의 데이트 장소로, 또 친구들과의 만남의 장소로 다양하게 활용되는 야구 경기장. 무언가 즐길 만한 여가활동을 찾고 있다면, 이번 주말에는 가까운 야구장에 가 보는게 어떨까.







4.	
옷장을 열어 보면 새 옷이지만 유행에 맞지 않아 안 입는 옷이 많다. 그냥 입자니 촌스럽고 버리자니 아깝고 해서 어떻게 해야 할까 고민했던 경험, 누구나 한 번쯤은 있었을 것이다. 이럴 때 간단한 방법으로 리폼에 도전해 보는 것은 어떨까?

환경 운동과 나만의 것에 관심을 갖는 사람들이 늘어나면서 리폼에 대한 관심이 갈수록 높아지고 있다. 사실 리폼은 새 것을 사는 것보다 더 어려운 작업이지만 리폼 애호가들은 자원의 재활용과 환경 보호를 위해 꼭 필요한 일이라고 말한다. 자꾸 새 옷을 사 달라고 졸라 대는 딸 때문에 고민하던 주부 이지연씨(38세)는 헌 티셔츠에 물감을 칠하고 리본을 달아서 새 옷 못지않게 예쁜 티셔츠를 만들었다. 세상에 하나뿐인 리폼 티셔츠를 입고 기뻐하는 딸의 모습을 보면서 이지연 씨는 큰 만족감을 느낄 수 있었다.

최근, 유행에 따라 빠르게 생산되어 저렴하게 판매되는 옷인 '패스트 패션'이 소비자들에게 인기가 많다. 그들은 유행에 맞는 값싼 옷을 구입해서 입고, 유행이 지나면 또 다른 옷을 구입해서 입는다. 이렇게 한 철만 입고 버리는 옷은 심각한 환경 문제를 일으킨다. 버려지는 옷들은 대부분 소각 처리되는데 이때 옷감에서 나오는 유해가스로 인해 대기가 오염된다. 또한 옷을 만들 때 사용되는 염색 약품 역시 환경오염의 원인이 된다. 이렇듯 환경 문제의 심각성이 드러나면서 관심을 받고 있는 것이 바로 '슬로 패션'이다. 슬로 패션은 유행을 따라가지 않고, 재활용과 리폼을 한 옷으로 환경에 나쁜 영향을 미치지 않는다.

의류는 물론이거니와 신발, 가방, 가구, 실내 장식품도 모두 리폼의 대상이 된다. 헌 옷으로 만든 가방이나 지갑을 들고 다니고, 낡은 나무 상자로 만든 정리함과 책꽂이 등으로 집안을 꾸민다. 가구는 색을 새로 칠하거나 부속품을 갈아 새 것처럼 만들 수 있다. 심지어 '에코 웨딩'도 등장했다. 한 번뿐인 결혼식을 호화롭게 하기보다는 의미있게 하려는 예비 신혼부부들이 본인들의 옷을 리폼해 웨딩 의상으로 만들고 친환경 재생 종이로 청첩장을 만든다. 신혼살림도 가능하면 재활용품을 사용해 준비하면서 비용도 아끼고 환경의 중요성을 다시 한 번 생각한다.

조금만 관심을 가지면 세상에 버릴 것은 없다. 한 사람이 평생을 살면서 배출하는 생활 쓰레기는 무려 55톤에 이른다고 한다. 요즘은 인터넷과 동호회를 통해서 생활 속 리폼 정보를 쉽게 얻을 수 있으니 마음만 먹으면 리폼은 어렵지 않다. 매일 매일 쏟아지는 새 상품 속에서 버려진 것들을 되살리려는 노력이 우리의 생활을 건강하고 즐겁게 만들어줄 것이다.








5.	
한국이 늙어가고 있다. 아이를 낳지 않거나 적게 낳아 젊은 사람은 줄어드는 반면에 평균 수명이 늘어 노인 인구는 증가하고 있는 것이다. 이러한 저출산, 고령화 현상의 원인은 무엇일까?

대구 달서구에 사는 63세 이 모 씨는 퇴직 후 3년 째 일자리를 구하고 있지만 쉽지가 않다. 임금이 낮은 아파트 경비원 일도 경쟁률이 높아서 취직하기는 하늘의 별 따기이다. 젊은 시절 먹고 살기 바쁜 탓에 변변한 노후 대책 하나 마련해 두지 못했다. 그렇다고 자식들에게 손을 벌리기도 어려워 이 씨는 오늘도 일자리를 찾아 여기저기 헤맨다. 이런 사람이 비단 이 씨만은 아니다.

자녀 양육비 부담, 여성의 사회 진출 증가 등의 원인으로 생겨난 저출산 현상은 곧 고령화로 이어진다. 출생아가 줄어들게 되면 65세 이상의 고령 인구가 전체 인구 가운데 차지하는 비율이 그 만큼 늘어나기 때문이다. 한국은 2000년에 고령 인구 비율이 7%를 넘어 이미 '고령화 사회'로 진입했고, 2019년에는14% 이상인 '고령 사회', 2026년에는 20% 이상인 '초고령 사회'가 될 것으로 전망된다.

의학이 발달하고 식생활이 향상됨에 따라 평균 수명이 길어졌지만 오래 산다고 마냥 좋아할 수만은 없는 것이 현실이다. 한창 일할 수 있는 나이에 퇴직을 하지만 다시 일을 하고 싶어도 노인 일자리는 턱없이 부족하다. 노후 대책을 미처 세우지 못한 노인들은 경제적으로 어려움을 겪게 되고 이러한 노부모를 모셔야 하는 자식들 또한 경제적 부담이 가중되어 결국 저출산으로 이어지게 되는 것이다.

고령화는 한국의 경제 성장을 방해하는 원인으로도 지적되고 있다. 일할 수 있는 젊은이들이 없으니 회사가 사람을 구하기 어려워질 것은 불을 보듯 뻔한 일이 아닌가.

이에 대한 대책으로 전문가들은 노인 복지 정책이 필요하다고 말하고 있다. 정년을 연장하여 노인들이 더 늦은 나이까지 일 할 수 있게 하고, 퇴직 후에도 경제적 능력을 가질 수 있도록 노인 일자리를 많이 만들어야 한다. 또한 지역 사회에 참여할 수 있는 다양한 프로그램을 개발하여 노년을 즐겁고 보람 있게 보낼 수 있도록 도와주는 정책을 시행해야 한다는 것이다. 한국은 고령화가 빨리 진행되고 있지만 이에 대한 준비는 아직 부족하다. 저출산과 고령화에 맞는 대책을 세워 변화하는 사회에 잘 대응하는 것이'100세 시대'를 맞이하는 우리의 자세일 것이다.











6.	
지난 주말에 나는 대나무의 고장 '담양'에 다녀왔다. 사계절 늘 푸르고 곧게 자라는 대나무는 한국에서 옛 선비의 굳은 의지에 비유된다고 한다. 한국에 와서는 대나무 방석, 죽순 요리 정도만 보았는데, 대나무가 숲을 이룬 곳이 있다는 친구의 말에 좋은 구경거리를 놓칠세라 얼른 따라 나섰다.

무려 4시간이 걸려 도착한 담양에서 우리는 우선 '죽녹원'으로 향했다. 죽녹원으로 가는 길에 잠시 들른 메타세쿼이아 길은 그야말로 장관이었다. 길 양쪽으로 쭉 줄지어 곧게 서 있는 나무들의 모습이 아름답기 그지없었다.

오전 10시가 넘어 죽녹원에 도착했다. 멀리서도 보이는 키가 큰 대나무 숲 덕분에 죽녹원이라는 것을 한눈에 알 수 있었다. 죽녹원은 사랑이 변치 않는 길, 추억의 샛길, 선비의 길 등 8가지 주제의 길로 구성된 정원이며, 각각의 길마다 다른 특징이 있다고 한다. 대나무 숲이 사람의 마음을 안정시켜 준다는 안내 글을 읽고 나니 대나무 숲 사이로 불어오는 시원한 바람에 심신이 다 맑아지는 듯했다.

한국에서 대나무는 각종 생활용품과 건강식품으로도 다양하게 이용된다고 한다. 죽부인을 비롯한 방석과 베개, 소쿠리, 부채 등의 죽제품으로 만들어 쓰기도 하고 건강을 위해 죽염, 댓잎 차 등으로 만들어 먹기도 한다. 죽녹원 앞 가게에서 나는 복을 가져다 준다는 예쁜 복조리를 하나 사 들고 '소쇄원'으로 발걸음을 돌렸다.

차로 30분쯤 이동하니 한국의 대표적인 정원 소쇄원이 나타났다. 입구에 들어서면 대나무가 숲을 이루고 있고, 작은 계곡을 지나 안으로 들어가면 여러 건물과 정자가 나타난다. 500년 전에 한 선비가 이 소쇄원을 지어 놓고, 자신과 말이 통하는 사람과 이런저런 이야기를 나누면서 여생을 보냈다고 한다. 이곳에 만들어진 건물 하나하나, 꽃 한송이, 나무 한 그루 모두 선비의 마음이 담긴 것이라 하니 천천히 즐기면서 그 안에 담긴 정신을 느껴보고 싶었다.

소쇄원을 나와 우리는 담양에서 유명한 대통밥을 먹으러 식당으로 이동했다. 이름만 듣고는 어떤 밥일지 무척 궁금했다. 알고 보니 대통밥은 대나무 통에다 쌀을 넣고, 대추며 잣이며 밤 등을 넣어 쪄서 만든 밥이었는데, 대나무향이 나는 달콤한 밥이 주변의 경치와 어울려 더 맛있게 느껴졌다. 건강에 좋다는 대나무 음식을 먹었으니 이 무더위도 다 이겨낼 수 있겠지? 밥을 먹고 나서 바로 집으로 돌아오기가 아쉬웠지만 시간이 늦어 우리는 차에 올라타야 했다.

곧 담양의 대나무와 정원이 또 나를 부를 것 같다. 생각만 해도 마음이 편안해지는 대나무 숲에서 옛 사람과 같은 마음을 다시 한 번 느끼고 싶다.




7.	
우리는 아침에 눈 뜨면서부터 잠자리에 들기까지 수많은 광고들을 접하게 된다. 매일 보는 신문과 텔레비전은 물론이고, 거리를 걸어 다니거나 지하철이나 버스를 타도, 일을 하거나 공부를 하려고 컴퓨터를 켜도 여지없이 쏟아지는 광고를 만날 수 있다. 이러한 광고들 중에는 우리의 지갑을 열어 소비하게 만드는 것이 있는가 하면 우리가 무심코 지나쳐 버린 것들에 대해 잠깐 멈춰 생각하게 하는 광고도 있다. 후자가 바로 공익 광고이다.

공익 광고란 금연, 환경 보호, 청소년 문제 등과 같이 정부 기관이나 공공 단체가 공공의 이익을 위해 만든 광고를 말한다. 이러한 공익 광고는 기업들이 상품 판매를 위해서 하는 상품 광고와는 목적에서부터 차이가 있다. 공익 광고의 목적은 사회적 문제에 대해 사람들이 관심을 가져 줄 것을 호소하거나 공공의 이익을 추구하는 방향으로 사람들의 태도를 변화시키는 데 있다.

이러한 목적을 이루기 위해 예전에는 공익 광고를 제작할 때 '에너지를 낭비하지 마세요', '쓰레기를 줄입시다'와 같은 광고 카피에서도 알 수 있듯이, 직접적이고 딱딱한 표현들을 사용해 메시지를 전달하곤 했다. 그러나 이런 방법은 메시지를 분명하게 전달할 수 있었을지는 몰라도 보는 사람을 꾸짖는 듯한 느낌을 주어 역효과가 나타나기도 했다. 그래서 요즘에는 단순히 메시지만 전달하는 데 그치지 않고 기발한 아이디어를 사용해 사람들이 그 문제에 대해 한 번 더 생각해 볼 수 있게 하는 광고들이 주를 이루고 있다. 뿐만 아니라 문제의 심각성만 일깨우는 데 그치지 않고 그 문제를 해결하기 위해 개인이 할 수 있는 작은 일일지라도 구체적으로 제시해 주고 있어 큰 효과를 얻게 되었다.






















8.	
가을이 깊어지면, 나는 거의 매일 뜰의 낙엽을 긁어 모으지 않으면 안 된다. 날마다 하는 일이건마는 낙엽은 어느새 날아 떨어져서, 또다시 쌓이는 것이다. 낙엽이란 참으로 이 세상 사람의 수보다도 많은가 보다.

벚나무 아래 긁어 모은 낙엽의 산더미에 불을 붙이면, 속의 것부터 푸슥푸슥 타기 시작해서 가는 연기가 피어오르고, 바람이 없는 날이면 어느새 뜰 안은 연기로 가득해진다. 낙엽 타는 냄새 같이 좋은 것이 있을까? 갓 볶아 낸 커피의 냄새가 난다. 갈퀴를 손에 들고 연기 속에 서서, 타서 흩어지는 낙엽의 산더미를 바라보며 향기로운 냄새를 맡고 있노라면 별안간 강한 생활의 의욕을 느끼게 된다. 연기는 몸에 배서 어느새 옷과 손등에서도 냄새가 나게 된다. 나는 그 냄새를 한없이 사랑하면서 즐거운 생활감에 빠져서는 새삼스럽게 생활을 귀중한 것으로 생각하게 된다.

가을이다! 가을은 생활의 계절이다. 나는 화단의 뒷자리를 깊게 파고 다 타버린 낙엽의 재를 죽어 버린 꿈의 시체를-땅속 깊이 파묻고, 꿋꿋한 생활의 자세로 돌아서지 않으면 안 된다. 이야기 속의 소년 같이 용감해지지 않으면 안 된다.

차가운 넓은 방에서 차를 마시면서 생각하는 것이 생활의 생각이다. 방구석에는 올 겨울에 또 크리스마스트리를 세우고 예쁘게 장식할 것을 생각하고, 눈이 오면 스키를 시작해 볼까 하고 계획도 해 보곤 한다. 이런 생각을 할 때만은 근심과 걱정도 어디론가 사라져 버린다. 책과 씨름하고, 원고지 앞에서 끙끙대던 서재에서 개운한 마음으로 이런 생각을 하는 것은 참으로 유쾌한 일이다.

책상 앞에 앉아, 별일 없으면서도 쉴 새 없이 끙끙대고, 생각하고, 괴로워하고 하면서, 생활의 일이라면 아무리 짧은 시간이라도 아끼고, 가령 뜰을 정리하는 것도 소비적이니 비생산적이니 하고 깔보던 것이, 도리어 그런 생활의 작은 일에 창조적, 생산적인 뜻을 발견하게 된 것은 대체 무슨 까닭일까? 계절의 탓일까? 깊어가는 가을이, 이 벌거숭이의 뜰이 한층 산 보람을 느끼게 하는 탓일까?













9.	
'밥 먹는 배 다르고, 떡 먹는 배 다르다'라는 말이 있을 정도로 떡은 한국 사람들이 가장 좋아하는 음식 중의 하나이다. 한국에서 떡을 언제 처음 먹기 시작했는지 알 수 없지만 옛날부터 명절이나 중요한행사가 있을 때 빠지지 않는 음식이었다.

태어난 아기가 백일이나 돌이 되면 백설기와 수수경단을 먹었다. 백설기는 아기가 건강하게 오래 살았으면 하는 마음으로 백 사람과 나눠 먹었으며 수수경단은 팥의 붉은색이 귀신을 막아 준다고 생각했기때문에 아기에게 먹였다. 혼례 때는 두 사람의 행복을 기원하는 의미로 보름달처럼 생긴 달떡과 여러 색깔의 색편을 먹었고, 회갑 때는 각종 떡을 같은 크기의 직사각형 모양으로 썰어 높이 쌓은 후 상에 올렸다. 제사 때도 지방마다 다른 여러 가지 떡을 중요한 제물로 올렸다.

명절에 먹는 대표적인 떡으로는 가래떡과 송편이 있다. 설날에 먹는 가래떡은 옛날 화폐를 본떠서 둥글고 길게 빼는데 이것은 재산이 쑥쑥 늘어나라는 의미를 가지고 있다. 이렇게 만든 가래떡을 얇게 썰어서 고깃국물에 끓이면 떡국이 된다. 옛날에는 설날에 떡국 한 그릇을 먹어야 나이를 한 살 더 먹는 것이라고 생각했기 때문에 아이들은 떡국을 많이 먹으려고 떼를 쓰기도 했다. 추석에 먹는 송편은 한 해의 수확을 감사하며 조상의 차례상에 올리는 음식이었는데 요즘은 계절에 관계없이 즐겨 먹는다.

떡은 일상생활과도 밀접한 관련이 있다. 개업을 하거나 이사를 가면 이웃에게 시루떡을 돌리면서 인사를 나눈다. 시험을 치는 학생에게는 꼭 붙으라는 뜻으로 찹쌀떡을 선물하기도 한다. 학교에서는 책을 다배우면 그것을 축하하고 앞으로 더욱 열심히 공부하라는 뜻으로 책거리를 하는데, 이때도 떡이 빠지지 않았다. 그리고 요즘에는 아침 식사 대용으로도 인기가 많다. 바쁜 아침 시간에 간편하게 먹기 좋을 뿐만 아니라 포만감이 있고 건강에도 좋기 때문이다. 그러고 보면 떡은 항상 한국인과 함께 해 온 음식이라고 할 수 있겠다.

한국인이 떡을 사랑하는 만큼 떡과 관련된 속담도 매우 많다. '밥 위에 떡'이라는 말은 밥으로도 이미 충분한데 밥 보다 더 좋은 떡을 그 위에 얹었으니 이보다 더 좋을 수 없다는 뜻이다. 그 정도로 떡을 좋아했던 한국 사람들은 자기 집 식구만을 위하여 떡을 하는 것이 아니라 이웃집과도 나누어 먹을 겸 해서 많은 양의 떡을 했다. '남의 떡에 설 쇤다'와 '얻은 떡이 두레 반이다'는 이웃과 함께 정을 나누는 한국인의 모습을 엿볼 수 있는 속담이다.









10.	
대학에 첫발을 내딛는 새내기들이 뽑은 '대학생이 되어 가장 해 보고 싶은 것' 다섯 가지 안에 빠지지 않고 들어가는 것이 장학금 받기와 A+ 받기라고 한다. 그러나 준비하지 않고, 최선을 다하지 않고, 캠퍼스의 낭만을 마냥 즐기기만 하다가는 장학금과 A 학점은 그림의 떡이 되고 말 것이다. 그렇다면 어떻게 해야 좋은 점수를 받을 수 있을까? 신입생들에게 들려주는 선배들의 노하우에 귀를 기울여 보자.

㉮ 짜여진 시간표대로 수업을 듣는 중 고등학생 때와 달리 대학생이 되면 자신이 직접 시간표를 짜야 한다.

어떤 과목을 선택하느냐에 따라 한 학기의 공부 방향과 그 결과가 결정되기에 ㉠좋은 학점을 받기 위해서는 먼저 수강 신청이라는 '첫 단추를 잘 끼워야 한다. 시간표를 짤 때 필수 전공 과목을 제외한 나머지는 자신이 수강하고 싶은 과목보다는 자신이 잘할 수 있는 과목을 선택하는 것이 좋다. 또한 과목명만 보고 신청하지 말고 사전에 강의 계획서를 꼼꼼히 읽어 보거나 이미 그 수업을 들었던 선배들과 동기들의 충고를 최대한 참고해서 신청해야 한다. 마지막으로, 학점을 짜게 주는 교수님의 수업이나 어려운 수업은 재수강자가 많은 법이니 수강하려는 과목에 재수강자가 많지는 않는지 살펴보는 것도 잊지 말도록 하자.

대학교에 들어가면 개근상도 없고 등교 시간도 정해져 있지 않기에 지각을 하거나 심지어 수업에 빠져도 된다는 생각을 하는 새내기들이 더러 있다. 그러나 이것이 반복되면 전체 수업 분위기에 방해가 되기 때문에 교수님에게 나쁜 인상을 주기 십상이다. 시험과 과제 점수가 비슷할 경우 학점을 결정짓는 것이 출결 상황이기 때문에 결석과 지각은 가능한 한 하지 않는 것이 좋다.

좋은 성적을 받기 유리하도록 수강 신청을 하고 출석을 잘하는 것도 중요하지만 열심히 공부하는 것만큼 중요한 것은 없다. 이러한 공부가 뒷받침되지 않고서는, 다른 것들이 아무리 완벽하더라도 좋은 성적을 기대할 수 없다. 대학교의 수업 방식은 중 고등학교 시절 받아 오던 주입식 교육과는 차이가 있어 무조건 외우는 방식만으로는 자신의 것으로 만들 수 없다. 수업 전 수업 계획표에 따라 예습을 하고 수업이 끝난 후 복습을 할 뿐만 아니라 다른 관련 서적을 참고한다면 그 과목에 대한 공부는 한결 수월해질 것이다.

우수한 성적을 받는 것 외에도 장학금을 받을 수 있는 방법은 많다. 장학금은 학점이 좋은 학생들만 받을 수 있는 것이라 생각하는 사람들이 많은데 실제로 그렇지 않다. 근로 장학금, 장애우 도우미 장학금 뿐만 아니라 외국어 실력이 뛰어나거나 학교에서 개최하는 각종 대회에서 입상한 학생에게 수여하는 장학금도 있다. 또한 특정 기업이나 단체에서 주는 장학금과 국가장학금 등 교외 장학금 제도도 많으니 학교홈페이지를 통해 어떤 장학금이 있는지, 그리고 조건이 무엇인지 꼼꼼히 살펴보는 것이 필요하다.

11.	
'글씨'라고 하면 조선 시대 한석봉을 최고로 꼽는 사람들이 많다. 25세의 나이에 과거 시험에 합격하여 관직에 올랐고, 중국에 사신으로 왕래하면서 명필가로 이름을 떨쳤다. 왕은 벽에 항상 석봉의 글씨를 걸어 두고 감상할 정도로 좋아했으며, 석봉으로 하여금 나라의 주요 문서를 도맡아 작성하게 했다. 『석봉천자문』이라는 책을 남겨 오늘날까지 한자를 처음 배우는 사람들에게 교본이 되게 한 그의 명필 뒤에는 다음과 같은 이야기가 있다.

석봉은 세 살 때 아버지를 여의고 떡 장사로 겨우 살림을 이어가는 어머니와 함께 살았다. 서당은 고사하고 종이와 먹을 살 수도 없을 정도로 가난했던 석봉은 물을 찍어서 항아리나 돌 위에 글씨 쓰는 연습을 하였다. 이런 아들의 성공을 위해 어머니는 석봉을 유명한 절로 보내 공부를 시켰다.

절에 들어가 공부를 한 지 10년 쯤 지났을 무렵 석봉은 어머니가 매우 보고 싶었다. 참다 못해 밤에 몰래 절에서 빠져 나온 그는 집으로 달려갔다. 갑자기 나타난 아들을 보고 놀라는 어머니에게 석봉은 말했다.

"십 년 동안 열심히 공부했습니다. 이제 제가 어머니를 편히 모시겠습니다. 어머니가 뵙고 싶어서 참을 수가 없었습니다."

그 말을 들은 어머니는 방 안의 호롱불을 끄고 말했다.

"나는 떡을 썰 테니 너는 글을 써라. 그래서 누구의 것이 더 고른지 한번 보자!"

말을 마친 어머니는 어둠 속에서도 빠르게 떡을 썰기 시작하였고 한석봉도 차분하게 글씨를 써 내려갔다. 그렇게 얼마의 시간이 지난 후 불을 켜고 보니 어머니가 썬 떡은 크기나 두께가 모두 같았는데 석봉이 쓴 글씨는 서로 크기가 제각각이고 모양도 비뚤비뚤하였다. 십 년을 공부한 석봉이 몇 십 년간 떡을 썰어 온 어머니를 이길 턱이 없었던 것이다. 이것을 본 어머니는 석봉을 크게 꾸짖었다.

"그런 글씨를 가지고 공부를 마쳤다니 말이 되느냐? 당장 돌아가서 눈을 감고도 이 떡처럼 고르게 글씨를 쓸 수 있게 될 때까지 열심히 연습하여라. 그전에는 절대로 집에 올 생각을 하면 안 된다.”

석봉은 다시 절로 돌아가 꾸준히 공부에 힘썼다. 그리고 훗날 뛰어난 명필가들의 필법을 연구하여 본인만의 글씨체를 만들어냈다. 아들을 다시 절로 보내고 혼자 눈물을 훔칠지언정 자식 앞에서는 엄격했던 석봉의 어머니. 그녀의 엄한 가르침이 석봉을 뛰어난 명필가로 만든 것이다.





12.	
우리의 건강을 유지하는 데 가장 중요한 역할을 하는 것은 바로 식생활이다. 인간의 생명을 유지하고 발전시켜 나가는 것은 다름 아닌 음식이라고 할 수 있다. 이러한 음식이 과거에는 단지 생명을 이어나가기 위한 수단으로만 여겨졌던 데 반해 요즘은 건강하고 풍요로운 삶의 열쇠라는 인식이 자리잡고 있다. 실제로 건강에 좋다는 유기농 식품을 비롯해 특정 질병의 예방과 치료에 효과가 있다는 식품을 챙겨 먹는 데에 적지 않은 돈과 시간을 투자하는 사람들을 주변에서 쉽게 볼 수 있다. 하지만 큰돈과 많은 시간을 들이지 않고도 얼마든지 건강한 식생활을 할 수 있다. 그렇다면 어떤 음식들로 건강한 밥상을 차려야 할까?

첫째, 제철 식품이 좋다. 제철 식품이란 계절에 따라 많이 나오는 식품으로, 재배에 특별한 시설이 필요하지 않아 값이 쌀 뿐만 아니라 맛과 향이 좋다. 또한 풍부한 영양소를 담고 있는데, 생생한 태양 에너지를 받고 자란 제철 식품은 우리 몸속으로 에너지를 쏙쏙 넣어 주는 역할을 한다. 요즘은 제철 식품이 따로 없다고 하지만 비닐하우스에서 짧은 기간 재배한 과일이나 채소는 햇빛을 충분히 받지 못해 영양소의 함량이 부족하다. 그러므로 제때에 생산되는 식품을 신선한 상태로 먹는 것이 가장 좋다.

둘째, 곡채식 위주의 식사가 좋다. 현대인의 성인병은 대부분 육류 위주의 식습관에서 비롯되었으며, 또한 이러한 질병을 곡식과 채식만으로 치료했다는 보도들을 쉽게 접할 수 있다. 실제로 쥐를 대상으로 한 실험에서도 곡채식의 효능이 입증된 바 있다. 곡채식 사료를 준 그룹, 곡채식과 육류를 섞어 준 그룹, 육류만을 준 그룹의 쥐들을 해부한 결과, 곡채식 사료를 섭취한 그룹에서는 질병이 발견되지 않은 데 반해 육류 섭취량이 많을수록 높은 질병률을 보인 것으로 나타났다. 이는 곡채식이 얼마나 중요한지를 보여 주는 예이다.

셋째, 보양식을 잘 선택해서 먹는 것이 좋다. 보양식이란 우리 몸에 부족한 영양소와 기운을 보충해 주는 음식으로 연령과 성별, 그리고 체질, 계절 등에 따른 다양한 음식이 있다. 산모에게는 호박, 잉어 등이 부기를 빼 주고 약해진 몸을 건강하게 해 주며, 운동선수에게는 장어, 흑염소 등이 체력을 보강해 준다. 우리가 아무리 영양의 균형을 고려해서 음식을 섭취한다손 치더라도 바쁜 일상에 쫓기다 보면 부족한 영양소가 생기게 마련이다. 이럴 특정 영양소를 보충해 주는 보양식을 먹는 것이 건강을 유지하는 데 도움을 줄 수 있다.

갈수록 사람들의 평균 수명이 늘고 있는 요즘 이제 단순히 오래 사는 것을 넘어 건강한 삶이 많은 사람들의 관심사가 되고 있다. 건강한 삶을 위해서는 지금 부터라도 바른 식생활의 중요성을 깨닫고 생활 속에서 실천해야 할 것이다. 하루도 빠짐없이 먹는 음식보다 중요한 것이 또 어디 있겠는가.



13.	
현대 사회에서는 생계유지를 위한 수단으로서의 직업 또는 사회적 위상으로서의 직업은 그 의미가 점점 약해지는 대신 자아실현의 장으로서의 직업의 의미가 부각되고 있다. 여기에는 여러 가지 사회 경제적 요인이 작용한다. 기성세대에 비해 생활이 풍족해진 것, 직업의 종류가 다양해진 것, '평생 직장' 대신 '평생 직업'의 개념이자리 잡은 것이 그 요인이다. 요즘 젊은 세대들은 아버지 세대와 다른 직업관을 가지고 있는데, 그것은 다음과 같은 특징을 보인다.

첫째, 요즘 젊은이들은 개인의 여가 활동을 중시한다. 이들은 직장을 선택할 때 월급이 좀 적더라도 가족과 함께 보내거나 자기 계발, 취미 활동 등을 할 수 있는 시간이 충분한가를 중요하게 여긴다. 부모님 세대가 먹고 살기 위해 쉬는 날 없이 일을 했다면 이들은 잘 쉬기 위해서 일을 한다고 해도 과언이 아니다.

둘째, 이들도 윤리적인 만족감을 추구한다. 다시 말해 자신이 하고 있는 일이 다른 직업에 비해 수입이 적고 사회적 지위가 낮다고 하더라도 자신의 직업에 긍지를 가지고 성실하게 일한다. 사회 복지사가 저소득층이나 장애인들을 위해 헌신하는 것이라든가 소방관이 목숨을 걸고 사람을 구하는 것, 공무원이 봉사의 정신으로 공직생활을 하는 것 등이 모두 여기에 속한다고 할 수 있다.

셋째, 적성을 중요하게 생각하는 것도 요즘 젊은이들의 특성 중의 하나이다. 그들은 기성세대에 비해 경제적으로 풍족한 시기에 성장해서 그런지 단순히 대우가 좋은 직업보다 하고 싶거나 잘할 수 있는 일을 하려는 성향이 강하다. 얼마 전 한 게임 회사에서 실시한 설문 조사 결과에 의하면 구직 시 가장 중요하게 생각하는 것을 묻는 질문에 '적성'이라고 대답한 사람이 49%를 차지했다. 하고 싶은 일을 하면서 성취감과 만족감을 얻으려고 하는 젊은이들의 직업관이 반영된 결과라고 볼 수 있다.

마지막으로 들 수 있는 것은 목표 지향적 특성이다. 다시 말해 자기가 하고자 하는 일을 위해서 남의 시선을 의식하지 않고 노력하는 것이다. 대학 진학 대신 마이스터 고등학교를 선택한 학생들은 전문적인 기술을 배워 기술자가 되고자 한다. 이들은 기술직에 대한 과거의 편견을 깨고 학벌보다는 실력으로 평가받으려는 것이다. 대기업이나 은행에서 고졸 출신자들을 채용하려는 분위기가 확산되고 있는 것도 이러한 현상에 한몫한다. 파일럿이나 군인, 경찰 등 남성들의 영역으로만 여겨졌던 직업 세계에 도전장을 내민 여성들도 바로 목표 지향적인 사람이라고 할 수 있다.

돈보다는 여가와 적성, 목표를 중시하며 일을 통해 윤리적인 만족감을 얻고자 하는 요즘 젊은 세대들의 직업관은 직업이 단순히 경제적인 만족을 넘어 개인의 자아실현과 사회적 차원의 공동 목표를 달성하는 수단으로 변화하고 있다.


14.	
쇼핑하러 대형 마트에 갔다가 계획에도 없던 물건을 구입한 경험, 누구나 한 두 번은 있을 것이다. 꼭 필요한 물건은 아니었지만 사은품도 챙길 겸 지갑을 열었다면 당신은 마트의 '판매 전략'에 딱 걸려들었다고 할 수 있다. 물건을 고르는 동안 무심코 지나치게 되는 매장의 내부, 알고 보면 그곳에는 소비자의 지갑을 열기 위한 치밀한 전략이 곳곳에 숨어 있다.

방배동에 사는 김미화 씨(30세, 주부)는 OO마트의 식품 매장에 들어설 때마다 다른 매장보다 더 많은 종류의 상품이 있는 것 같은 느낌을 받는다. 과일도 종류가 다른 곳보다 더 많고 가격도 훨씬 저렴하게 느껴진다. 막상 따져보면 1~2개 정도 차이인데 이처럼 느끼는 이유는 바로 상품의 진열 방식 때문이다. 과일 매장의 경우 상품의 저렴함을 강조하고 풍성하게 보이도록 하기 위해 여러 과일을 쌓아 두고 판매한다. 또한 앞쪽에 비싼 상품을 진열해 뒤쪽 상품이 상대적으로 저렴하게 느껴지게 해서 판매율을 더 높이는가 하면 사람의 시선이 본능적으로 좌우를 살피는 특징이 있다는 사실을 이용해서 같은 종류의 상품은 수직으로 진열해 구매를 유도한다.

또 다른 판매 전략으로 매장의 구조를 이용하는 방법이 있다. 위층으로 손님들을 이동시키기 위해 1층에는 화장실을 두지 않고, 느긋한 마음으로 쇼핑에 몰입하도록 하기 위해 창문과 시계를 설치하지 않는다. 매장 곳곳에 설치된 유리나 거울은 소비자들의 발걸음을 늦추는 효과가 있다. 엘리베이터는 구석에, 에스컬레이터는 중앙에 설치한다. 엘리베이터로 단번에 목적지까지 가는 것보다 에스컬레이터를 타고 다양한 매장을 거쳐 가게 하는 것이 구매를 유도할 수 있는 방법이기 때문이다.

이에 더해 최근에는 신뢰 마케팅, 정보 제공 마케팅 등 새로운 방식의 마케팅이 등장했다. 판매대 광고판에 '산지 직거래, 계약 재배' 등의 문구를 넣거나 생산지, 생산자 사진, 이력 등을 표기하는 경우들은 널리 이용되는 신뢰 마케팅 방법이다. 유명 인사 및 연예인들을 상품 광고에 내세우는 것도 신뢰 마케팅의 한 방법이다.

그리고 특정 제품을 직접 홍보하기보다 상품과 관련 있는 다양한 정보를 제공해 간접 홍보의 효과를 얻기도 한다. 요리법이나 건강 유지법 등을 소개해 자연스럽게 상품을 노출시키는 방식이다. 얼마 전 OO 마트의 카레 코너 앞은 ‘다양한 카레 요리법'이라는 제목의 안내문을 읽는 사람들로 북적거렸다. 한 주부는 카레 말고도 요리에 필요한 다른 재료도 함께 구입했다. 정보 제공 마케팅은 해당 상품은 물론 관련 상품 매출 신장에도 영향을 준다.

이처럼 기존의 마케팅 전략이 단지 인간의 심리나 행동을 분석해 판매에 이용하는 것이었다면 이제는 거기에다 상품의 품질에 대한 신뢰를 더욱 부각시키는 마케팅으로 진화하고 있다. 상품의 품질로 자신 있게 승부를 거는 것이다. 우리가 평소 눈치채지 못했던 다양한 마케팅 방식, 지금 이 순간에도 대형 마트들의 판매 전략 연구는 계속되고 있다.

15.	
우리가 사용하는 언어는 시간이 흘러도 아무런 변화가 없는 것일까 한글을 만든 세종대왕은 다음과 같은 말씀을 하셨다.

"어린 백성이 말하고자 하는 바가 있어도 글을 몰라 표현할 수 없으니 매우 안타깝구나."이 문장에서 '어리다'는 나이가 적다는 뜻이 아니다. 현대의 말로 '어리석다'와 비슷하다. 이것을 모르는 사람이라면 백성이 아직 나이가 적어서 글을 배우지 못했다고 잘못 해석할 법도 하다. 당시 보통 사람들은 우리말과 다른 중국의 한자를 쉽게 배우지 못했기 때문에 글을 쓸 리 만무했다. 말하고 싶은 것을 글로도 마음대로 쓸 수 있으면 좋으련마는 그렇게 하지 못하는 백성들을 불쌍하게 여긴 세종대왕의 마음을 표현한 것이다.

'어리다'의 뜻이 '어리석다'에서 '나이가 적다'로 변한 것처럼 시간이 흐르면서 변화하는 언어의 특성을 '역사성'이라고 한다. 이 역사성은 모든 언어가 가지고 있는 공통된 특성이며 짧은 시간 안에 나타나는 것이 아니다. 아버지와 딸의 대화를 들어보면 크게 다르지 않지만, 100년 전 조상들이 쓴 글을 보면 그 변화를 확실하게 느낄 수 있다. 언어가 지금 이 순간에도 생명을 지닌 유기체처럼 새로 만들어지고 변화하며 사라지고 있기 때문이다.
말이 새로 만들어지는 이유는 무엇일까
과거에 없던 물건이나 개념이 생겼을 때 새로운 말을 만들지 않고서는 표현해 낼 수가 없으므로 생기는 것이다. 이뿐만 아니라 이미 존재하는 대상일지라도 신선한 표현을 원하는 사람들의 욕구에 의해서 새말이 생길 수 있다. 예를 들어, '스마트 폰', '로봇 청소기', '전기 자동차' 등은 과거에는 없었지만 과학의 발달로 인해 새로 만들어진 물건이어서 그것을 지칭할 단어가 필요하게 된 경우이며, '스펙', '사이버 대학' 등은 물건이 아니라 개념을 표현하기 위한 신조어라고 할 수 있다.
널리 쓰이다가 사라진 단어들도 있다
외국에서 만든 물건이라는 뜻으로 1990년대까지 많이 사용되던 '외제'라는 단어는 이제 자취를 감추고, 대신 '수입산'이라는 단어를 사용한다. 은하수를 뜻하는 고유어 '미리내', 왕의 명령을 받고 지방에 파견되어 관리들의 비리를 감시하던 벼슬인 '어사' 등도 모두 사라진 단어이다. '즈믄:천', '온:백', '뫼산’은 같은 개념을 표현하는 두 개의 단어가 서로 경쟁하다가 하나가 사라져서 지금은 '천', '백', '산'만이 남게 되었다.

형태는 그대로 있으나 의미가 변한 단어들도 있다.
'얼굴'은 모습 전체를 나타내는 말에서 '안면'을 뜻하는 것으로 의미가 축소되었으며, 벼슬 이름이었던 '영감'은 '남자 노인'으로, 생각하다의 뜻으로 사용되던 ‘사랑하다’는 ‘좋아하다'로 그 의미가 바뀌었다. 이와 반대로 '나모'(나무), ‘아해’(아이), ‘녀름’(여름) 등은 의미는 같으나 형태가 바뀐 단어들이다.

16.	
직장인들의 여가 문화가 변하고 있다. 여가활동 시간대가 바뀌면서 여가 문화에도 변화가 생긴 것이다. 하루 종일 회사에 발이 묶여 있는 직장인들에게 여가 시간은 주로 출근 전과 퇴근 후였지만 최근 점심시간을 이용해 여가를 즐기는 직장인들이 늘고 있다. 이들처럼 점심시간에 밥을 먹지 않고, 혹은 간단히 해결하고 개인적인 볼일을 보는 이들을 이른바 '런치투어(lunch tour)족'이라고 한다.

자신에게 시간을 투자하는 '런치투어족'에게 이 자투리 시간은 새로운 시간을 설계하기에 더할 나위없이 좋은 시간이다. 관공서나 은행 등 평일 낮에만 볼 수 있는 간단한 업무를 보기도 하고 쇼핑을 하기도 한다. 운동과 요가, 마사지 등으로 건강을 지키는 것은 물론이고 동호회 활동이나 학원 수강 등으로 알찬 시간을 보낸다. 공부하는 직장인인 '샐러던트(saladent)'도 대개 런치투어족이다. 잠이 덜 깬 채 듣는 새벽반보다는 점심반 수업을 듣는 직장인이 많고 온라인 강의도 이 시간대에 많이 이용된다. 또한 가사에서 손을 놓을 수 없는 맞벌이 여성들에게는 귀중한 가사 시간이 되기도 한다. 퇴근하여 저녁식사를 준비하기까지의 시간을 최대한 단축하기 위해 점심시간에 미리 장을 봐 둔다.

이러한 추세에 따라 회사 측에서도 직원들이 점심 여가를 즐길 수 있도록 다양한 프로그램을 운영하고 있다. 한 회사에서는 점심시간을 활용해서 문화체험을 할 수 있는 런치문화 강좌를 운영해 직원들에게 큰 인기를 얻고 있다. 한 식품 업체에서는 직원들이 점심시간을 이용해 직접 요리한 음식을 먹으면서 아이디어 연구를 하기도 한다.

런치투어족들을 겨냥한 관련 업체들의 마케팅 또한 활발하게 이루어지고 있다. 상당수의 런치투어족들은 도시락을 싸오거나 김밥, 삼각 김밥, 샌드위치 등의 테이크 아웃 음식을 애용하는데 패스트푸드점들이 경쟁적으로 내놓고 있는 런치 메뉴는 아주 인기가 많다. 일부 스포츠센터, 피부 관리실, 은행 등에서는 런치투어족을 위해 간단한 간식거리를 준비해 두기도 한다. 한 기업에서는 직장인들이 점심 식사 후에 가볍게 공연 문화를 즐길 수 있게 하자는 취지에서 매주 목요일에 합창, 비보잉, 세계 민속 공연 등을 선보여 문화 마케팅으로 활용하고 있다.

이렇듯 아침과 저녁은 물론이거니와 과거 버려진다고 생각했던 점심 때의 짧은 시간까지도 활용하는 것이 최근 직장 여가 문화의 경향이다. 여러분의 점심시간은 어떤가. 런치투어족들처럼 우리도 자신만의 멋진 점심시간을 디자인해 볼까.









17.	
우리 생활 속에는 우리도 잘 모르는 과학의 원리가 숨어 있다. 이러한 생활 속 과학은 이미 오래 전 삶의 방식에서부터 유래된 경우가 많다. 온돌방에 앉아 가마솥으로 지은 밥을 먹고 김칫독을 땅에 묻었으며, 아이를 낳으면 금줄을 쳤던 한국의 풍습, 그 속에 담긴 삶의 지혜를 알아보자.

겨울이 시작될 무렵 선조들은 김장 김치를 옹기에 담아 땅에 묻었다. 김치는 시간이 지나면 발효 과정을 거치면서 성분의 변화가 일어나 맛이 변하기 일쑤이다. 그러므로 가능한 한 오래 저장하면서 신선한 맛을 유지하려면 영상 5도에서 10도 사이에서 보관하는 것이 중요한데 선조들은 그 방법을 알고 있었다.여름에는 김칫독을 우물이나 냇물에 담가 두어 시원하게 하였고 겨울에는 땅에 묻어 김치가 얼지 않게끔 한 것이다. 이러한 저장 방식을 적용하여 일 년 내내 김치 맛을 일정하게 유지시킨 것이 바로 김치 냉장고이다.

전통 사회에서는 아기를 낳기가 무섭게 대문에 금줄을 쳤다. 금줄은 아기가 태어난 것을 알리고 외부사람이나 나쁜 귀신이 들어오지 못하도록 하기 위한 금기였다. 아들이 태어나면 새끼줄에 고추, 숯 등을 달고 딸이 태어나면 숯, 솔가지, 흰 종이 등을 달아 두어 아기의 성별을 알렸다. 숯은 나쁜 기운을 흡수하고 흰 종이는 부자가 되기를 바라는 마음이 담겨 있으며, 빨간 고추는 귀신을 쫓는다고 생각하였다. 솔가지를 끼우는 것은 아기가 커서 바느질을 잘하라는 의미이다. 금줄을 치는 기간이 삼칠일, 즉 21일인 것은 아기와 산모의 면역력이 어느 정도 회복될 수 있는 기간이라고 생각했기 때문이다. 지금도 아기를 낳은 산모들은 산후조리원에서 삼칠일 동안 산후 조리를 한다. 그리고 숯은 공기 정화, 해독 작용, 탈취 효과 등의 효능이 입증되어 가습기나 탈취제, 전자파 차단제 등 다양한 용도로 사용된다.

온돌도 과학의 원리를 이용한 대표적인 것이다. '따끈한 아랫목에 지져야 몸이 개운하다'는 말이 있을 정도로 한국인들은 온돌을 사랑한다. 온돌은 아궁이에 불을 때면 그 열기가 바닥에 깔린 구들을 지나면서 방 전체가 따뜻해지는 한국 고유의 난방법이다. 온돌을 만들 때 보통 아랫목에는 두꺼운 돌을 놓고 윗목에는 그보다 얇은 돌을 놓는데 이것은 아랫목에 열기를 많이 저장할 수 있도록 하고 열이 덜 가는 윗목은 빨리 달구려는 목적이 있다. 온돌의 과학적 원리는 고층 아파트, 침대 문화가 자리 잡은 오늘날까지도 보일러식 난방, 돌침대, 돌소파, 온돌 매트, 찜질방의 형태로 이어져 오고 있다.

이렇듯 우리가 습관적으로 하는 행동이나 무심코 사용하는 물건들 속에도 과학의 원리가 숨어 있다는 것을 알 수 있다. 누구에 의해 언제부터 시작되었는지는 모르지만 아주 과학적인 선조들의 삶의 방식,그것이 오늘날의 편리한 생활을 가능하게 했을 것이다. 그렇다면 어디에 어떤 원리가 숨어있는지 지금부터라도 주변에 관심을 가지고 살펴보는 것은 어떨까.



18.	
독특한 방법으로 기부에 참여하는 젊은이들이 늘고 있다. 소비를 통한 기부, 재능 기부 등 생활 속에서 다양한 방법으로 기부를 실천하는 젊은이들의 기부 문화를 살펴보자.

요즘 젊은 사람들은 자신이 필요한 물건을 구입하면서 다른 사람을 도울 수 있는 '착한 소비'를 통해생활 속에서 기부를 실천하고 있다. 직장인 김 모(25) 씨는 도시락을 먹을 때도 일부 금액이 국내 결식 아동에게 기부되는 제품을 고르고, 마트에서 물건을 살 때도 기부와 연결되는 제품을 골라 장바구니에 담는다. 김 씨처럼 물건을 사는 것만으로도 좋은 일을 할 수 있는 '착한 상품'을 고르는 젊은 소비자들이 늘고 있다. 자신의 소비 욕망을 충족시키는 것은 물론이려니와 선행까지도 더불어 실천하는 '새로운 소비 문화'를 형성하고 있는 것이다. 이에 발맞춰 각 기업에서는 '착한 상품'을 속속 내놓고 있다.

대학생들은 그들의 재능을 어려운 이웃에게 나누는 재능 기부도 활발하게 진행하고 있다. 경제적인 여유가 없어 기부를 못한다는 것은 이들에게는 남의 이야기일 뿐이다. 개인이 가진 지식과 기술, 나아가 목소리 같은 자원까지도 모두 기부의 대상이 될 수 있다. 최근에는 각기 다른 능력을 가진 대학생들이 직접 자신들의 뜻을 모아 단체를 만들어 활동하기도 한다.

요즘 새로운 팬클럽 문화 중 눈에 띄는 것은 바로 자신이 좋아하는 스타의 이름으로 특정 단체에 기부를 하는 문화이다. 단순히 스타를 응원하는 데 그치지 않고 스타의 이름으로 좋은 일을 하는 팬들이 늘면서 팬클럽 간의 경쟁으로 이어지기도 한다. 한 걸그룹의 팬클럽은 각 멤버의 생일마다 기부금을 모아 사회단체에 전달하는 것으로 유명하다. 그리고 한 배우의 팬클럽도 그의 생일에 소아암 환자 돕기 기부를 선물해 화제가 되었다. 이처럼 팬들이 자신의 스타 사랑을 이웃 사랑 실천으로 보여줘 더 많은 사람들에게 훈훈함을 주고 있다.

SNS 기부 또한 젊은 층들이 주로 이용하는 기부 방식이다. 네티즌들이 SNS를 통해 어려운 이웃의 사연에 댓글을 달면 기업은 댓글의 수에 따라 사연의 주인공에게 기부를 한다. 한 자동차 회사의 '기프트카' 캠페인에서는 한 달간 매일 백 개 이상의 응원 댓글이 달리는 사연의 주인공들에게 자동차를 선물해주는 기부 활동을 벌였었다. 이러한 SNS 기부는 기업의 기부 활동에 개개인의 참여를 이끌어 내고 있다.

자신이 해야 할 일, 자신이 잘할 수 있는 일, 자신이 좋아하는 일을 하면서도 다른 사람을 도울 수 있다면 그로 인한 가치와 보람이 더 크다는 것을 젊은이들은 이미 알고 있다. 통장 잔고를 보며 망설이는 마음들을 부끄럽게 만드는 이들의 기부 방식은 나눔도 '즐기는 것'임을 보여 주며 새로운 기부 문화를 이끌어 가고 있다.



19.	
18세기 이전까지 한국 화단의 주류를 이루었던 그림은 산수화였다. 자연의 아름다움과 계절의 변화를 그린 산수화는 독자적인 화풍을 구축하면서 많은 사랑을 받고 있었다. 이러한 때에 자연이 아닌 사람을 그린 풍속화가 등장한 것은 매우 파격적인 일이었다. 김홍도와 신윤복은 그 변화를 주도했던 화가들이다.

김홍도와 신윤복은 사람들의 실제 생활 모습을 그렸다는 점에서 비슷하지만 살아온 인생이 다를 뿐더러 그림의 소재나 구성, 표현 방법 등에서 차이가 있다. 김홍도는 중인 집안에서 태어나 어릴 때부터 글과 그림을 배웠다. 어린 나이에 궁에 들어가서 왕의 사랑을 받으며 그림을 그리고 정치 생활을 했다. 한편 신윤복은 화가 집안에서 태어나 자연스럽게 화가가 되었다. 그러나 그가 어떻게 살았는지를 알 수 있는 기록이 거의 없으며 왕명에 의한 그림도 전혀 없는 것으로 미루어 보아 평범하게 살았을 것으로 짐작된다.

두 화가는 화풍에서도 차이를 보인다. 김홍도는 서민들의 생활 모습과 일하는 모습을 사실적이면서도 재미있게 그리고 있다. 배경 없이 인물을 중심으로 소박하게 표현하였으며, 특히 인물은 웃음 띤 둥근 얼굴을 많이 그려 재미를 더하였다. 이와 다르게 신윤복은 그림에서 남녀 간의 애정과 낭만을 주로 다루었다. 그의 섬세한 필선과 아름다운 채색은 우아하기 이를 데 없으며 그림 안에 곁들인 짧은 시도 이러한 분위기에 한몫하고 있다. 두 화가의 대표 작품인 <벼타작>과 <월하정인>만 보아도 화풍이 확연히 다름을 알 수 있다.

김홍도의 <벼타작>은 쌀을 수확하는 농부들의 바쁜 움직임이 그대로 표현된 작품이다. 힘 있고 간결한 필선으로 인물들의 동작을 생동감 있게 그리고 있으며, 인물의 움직임이나 표정을 각각 다르게 표현한 것에서 화가의 세심한 관찰력을 엿볼 수 있다. 화려한 색을 사용하지 않아서 소박한 느낌이 드는 것도 특징이다.

한편 신윤복의 <월하정인>은 늦은 밤, 두 남녀의 은밀한 만남을 그리고 있는 작품이다. 김홍도와는 달리 인물과 배경을 아주 자세하게 묘사하였기 때문에 그의 작품은 당시 사람들이 어떤 옷을 입고 어떤 집에서 살았는지를 알 수 있는 중요한 자료가 된다. "달은 깊어 삼경인데 두 사람 마음은 둘 말고 누가 알겠는가”라고 그림 한켠에 적힌 시처럼 알 듯 말 듯한 두 남녀의 표정에서 김홍도의 그림에 서와는 다른 섬세함과 부드러움을 느낄 수 있다.

풍속화는 이전까지 그림의 소재로 다루어지지 않았던 것들을 다룸으로써 소재의 폭을 넓혔다. 또 전문적인 화가나 사대부에 의해서만 그려지던 그림이 서민의 손으로 옮겨지게 되는 계기가 되었다. 이러한 풍속화의 새로운 경지는 김홍도와 신윤 복에 의해 세워졌다고 해도 지나치지 않다. 이 두 화가 덕분에 우리는 200여 년이 흐른 지금에도 조상들의 생활 모습을 알 수 있거니와 그들이 느꼈을 감정까지도 간접적으로 느낄 수 있게 된 것이다.

20.	
나는 여행가이다. 여행의 경험을 사진과 함께 책에 실어 발표해 온 지도 벌써 10년째이다. 여행을 통해 나는 행복 뿐만 아니라 삶의 비밀도 발견할 수 있는 것 같아 끊임없이 여행길을 나서게 된다. 매번 여행을 할 때마다 나는 많은 일들을 보고 듣고 경험한다. 그 중에서도 나는 이 년 전 처음으로 시도했던 자전거 여행에서 있었던 일은 아직도 잊을 수가 없다.

그때 나는 한적한 시골 마을을 한 시간 정도 달리고 있었다. 숙소를 정하고 쉬어야 할지 아니면 다음마을로 이동할지 고민하고 있던 찰나에 갑자기 비가 내리기 시작했다. 금방 그칠 비가 아니었다. 그래서 나는 근처 여관에 투숙하기로 했다. 여관은 작고 초라했다. 내가 투숙한 방은 특히나 더 좁았고 환기도 제대로 되지 않았다. 창문은 고장이 나서 쉽게 열리지 않았다. 여간 답답한 게 아니었지만 이미 날은 어두워졌고 달리 밤을 지낼 곳도 없었으므로 침대에 들어가 잠을 청할 수밖에 없었다.

그러나 나는 갑갑함을 참지 못하고 잠에서 깨어났다. 곧장 창가로 가서 있는 힘껏 창문을 열어젖혔더니 끼이익, 하고 요란한 소리와 함께 창문이 열렸다. 그러자 밖에서 시원한 바람이 쏴 들어왔고 그제 서야 가슴이 확 트이면서 기분 좋게 잠이 들 수가 있었다. 그런데 이게 웬일인가. ㉠ 아침에 일어나 보니 창문은 그대로 닫혀 있었고 대신 옷장 문이 활짝 열려 있었던 것이다. ㉡ 옷장 문을 창문이라고 믿어 의심치 않았기에 실제로는 있지도 않은 바람을 느꼈다. 인식이 감각에 얼마나 큰 영향을 미칠 수 있는지를 깨달았던 그때의 경험은 내가 어렵고 힘들어서 포기하고 싶을 때마다 나를 지탱해주는 힘이 되었다.






















21.	
때는 661년, 신라가 당과 연합하여 백제를 멸망시키고 고구려마저 점령하기 위해 한창 통일 전쟁을 치르고 있을 때였다. 배움에 목말라 있던 신라의 승려 원효는 후배인 의상과 함께 부푼 꿈을 안고 선진 불교를 배우기 위해 당나라 유학길에 올랐다. 원효와 의상은 육로를 이용하여 당나라에 가기로 결정하고 고구려 국경선을 넘어 요동 지방까지 갔다.

그러나 두 사람은 고구려 군사들에게 붙잡혔고, 죽을 고비를 넘기고 간신히 신라 땅으로 되돌아올 수 있었다. 그래서 두 번째는 당나라까지 바닷길로 떠나기로 계획하고 서해안으로 출발하였다. 경주에서 출발하여 지금의 충청남도 천안 부근에 이르렀을 때였다. 밤은 깊어 가는데 폭우가 계속 쏟아지자 원효와 의상은 부득이하게 동굴 안에서 하룻밤을 머무르기로 결정하였다. 원효는 웅크린 자세로 새우잠을 자다가 한밤중에 갈증이 나서 마침 머리맡에 놓여 있던 물을 무심코 마셨다.

그런데 다음날 아침에 잠에서 깬 원효는 자신이 달게 마셨던 물이 사실은 해골 안에 들어 있던 썩은 물이었다는 것을 알게 되었다. 그러자 갑자기 구토가 나왔다. 계속 토악질을 하다가 원효는 그 순간 깨달았다.

"해골에 담긴 물은 어젯밤이나 오늘이나 똑같거늘 어이하여 어제는 달디 단 물이었던 것이 오늘은 구역질을 나게 하는가? 그렇다! 어제와 오늘 사이에 달라진 것은 내 마음일 뿐이다. ㉢진리는 결코 밖에 있는 것이 아니라 내 안에 있다.”

원효는 그토록 원했던 깨달음을 해골 물에서 얻었다. 이제 원효에게 당나라로의 불교 유학은 무의미 해졌다. 의상이 짐을 꾸리며 길을 재촉하였으나 원효는 의상에게 가지 않겠다고 무덤덤하게 말했다.

“의상 스님, 나는 당에 가지 않겠소. 일체유심조, 즉 세상의 모든 일은 마음먹기 나름이니 내가 여기에 있은들 깨우치지 못할 까닭이 무엇이겠소. 나는 이곳에 머물겠으니 스님만 다녀오시오."

결국 그곳에서 의상과 작별한 원효는 신라 땅에 남아 이곳저곳을 떠돌며 자유로운 삶을 살았다. 원효가 살았던 시대의 불교는 왕실과 귀족들이 주로 믿는 종교였다. 이러한 시기에 원효는 전국 방방곡곡을 자유롭게 돌아다니며 불교의 가르침을 쉽게 풀어서 전파하면서 불교의 대중화에 앞장설 수 있었다.
