1.	음식
저는 한국의 찜질방을 좋아합니다. 찜질방에서는 친구나 가족들과 함께 음식을 먹고, 이야기하고 잠도 같이 잘 수 있기 때문입니다. 찜질방에 갔다 오면 친구와 더 친해지고 몸은 더 건강해지는 기분이 들어서 좋습니다. 
저는 한국의 식당에서 삼겹살을 먹은 적이 있습니다. 그런데 식탁 위에 뜨거운 숯이 있는 것이 이상했습니다. 부엌에서 요리를 끝낸 후에 손님에게 가져다 주는 제 고향과 많이 달랐기 때문입니다. 하지만 잠시 후에 가위가 등장했을 때는 더 당황했습니다. 고기를 자르는 데 칼이 아닌 가위를 사용하는 것이 이상했기 때문입니다. 지금은 많이 익숙해졌지만 처음엔 정말 이해하기 어려웠습니다.



2.	시치미를 떼다
의미 : 자기가 하고도 하지 않은 척하거나 알고 있으면서도 모르는 척하다.
'시치미'란 원래 매의 주인을 알기 위해 주소를 적어 매의 꼬리에 단 네모 모양의 이름표를 가리키는 말이다. 옛날 한국 사람들은 겨울철이 되면 매를 데리고 사냥을 나갔다. 그런데 여러 사람이 함께 사냥을 하다가 매를 잃어버리는 일이 가끔 있었다. 그래서 주인의 이름과 주소를 쓴 이름표를 매의 꼬리에 달았다. 이것을 시치미라고 불렀다. 시치미만 보면 그 매의 주인이 누구인지 금방 알 수 있었다. 그런데 가끔 나쁜 사람들이 이 시치미를 떼는 일이 생겼다. 시치미를 떼어 버리고, 매를 자기가 가지는 것이다. 이렇게 남의 매를 가지고 자기 매라고 우기는 사람들 때문에 이 말이 생겨나게 되었다고 한다.





3.	아무것도 사지 않은 날
안녕하십니까? 저는 오늘 발표를 맡은 ○○입니다. 여러분은 오늘 하루 무엇을 샀습니까?혹은 하루 종일 아무것도 사지 않은 날이 있었습니까? 환경을 보호하기 위한 여러 활동 중에서저는 '아무것도 사지 않는 날'에 대해 조사해 보았습니다. 그럼 지금부터 제가 조사한 내용에대해 발표하도록 하겠습니다.

'아무것도 사지 않는 날'은 현재 65개국에서 매년 11월 말 경에 열리고 있습니다. 1992년캐나다에서 광고 일을 하던 Ted Dave라는 사람에 의해 시작되어 여러 나라로 퍼져 나갔다고 합니다. 이날은 하루 24시간 동안 아무것도 사지 않을 뿐 아니라 전등, TV, 컴퓨터, 불필요한 전기 기구들을 끄고 차들을 주차시켜 놓고 휴대 전화도 꺼 놓습니다. 이러한 활동을 통해 상품생산에서 소비에 이르기까지 발생하는 모든 환경오염과 자원 고갈, 노동 문제 등을 사람들에게 알리고, 유행과 쇼핑에 중독된 현대인의 생활 습관을 반성하게 합니다.

이 캠페인은 빠른 속도로 많은 나라로 퍼져 나갔으며 한국에서는 1999년부터 '녹색연합'이라는 환경 보호 단체가 이 캠페인을 벌이고 있습니다. 이 캠페인은 단 하루이지만, 다양한 나라와 도시에서 쇼핑하는 대중들이 그들의 소비 행위가 환경에 미치는 영향을 다시 한 번 생각할 수 있는 기회를 마련해 줍니다.

여러분, 우리도 이날 하루만이라도 이러한 활동을 하면서 환경 문제에 대해 생각하는 기회를 가져 보면 어떨까요? 그럼, 이상으로 제발표를 마치겠습니다. 경청해 주셔서 감사합니다.



4.	떡
나는 떡을 아주 좋아한다. 그래서 아침은 떡으로 대신하고, 친구와 만날 때도 장소를 떡 카페로 정할 때가 많다. 떡 카페는 여러 종류의 떡들을 작게 포장해서 판매하기 때문에 커피나 차와 함께 먹기 좋다. 그리고 부모님 생신에는 떡 케이크를 사 드린다. 달지 않고 건강에도 좋아 부모님이 아주 좋아하시기 때문이다.








5.	한국말도 못하는데 영어 교육?

영어 유치원에 영어 학원, 영어 조기 교육 시기가 앞당겨지고 있다. 이제는 아이가 한국말을 배우기 시작할 때 영어 동요나 동화를 통해 자연스럽게 영어도 함께 배우게 하려는 것이다.





6.	'펭귄 아빠' vs '독수리 아빠', 조기 유학 가정 경제력 천차만별

여름 방학을 앞두고 조기 유학을 보내는 가정들이 속속 증가하고 있다. 아이가 유학을 가 있는 가정의 아빠는 경제력에 따라 각각 다르게 불린다. 여유가 있어서 언제든 보고 싶을 때 비행기에 몸을 실을 수 있으면 '독수리 아빠', 형편이 별로 좋지 못해서 일 년에 한두 번 정도밖에 못 간다면 ‘기러기 아빠', 있는 돈 다 모아서 아이를 유학 보내 놓고 빈 집에 홀로 남아서 가족을 그리워하는 경우는 '펭귄 아빠'라고 불린다.





7.	아이들이 진학하면 엄마들은 알바 뛴다

고등학교 1학년, 중학교 3학년짜리 두 자녀를 둔 김미영(가명·45) 씨는 평범한 중산층 주부이다.남편의 월급으로 크게 부족하지 않았던 김 씨의 가계는 아이들이 상급 학교에 진학하면서부터 휘청거리기 시작했다. 그 이유는 바로 사교육비 때문이었다. 김 씨는 지난 겨울 방학 동안 두 자녀의 사교육비로 125만 원을 지출했으며 이것은 월 소득의 40% 수준이다. 결국 김 씨는 얼마 전부터 식당에서 아르바이트를 시작했다.





8.	삼계탕
삼계탕은 닭 한 마리를 통째로 인삼, 황기, 대추, 생강, 마늘 등의 재료와 함께 푹 삶아 만든 한국의 대표적인 여름철 전통 보양 음식이다. 특히 삼복(초복, 중복, 말복)날에 많이 먹는 음식으로 각종 영양소가 풍부하고 소화가 잘 되며 땀을 많이 흘려 기운이 없을 때 체력 증강에 좋다.
삼계탕에 들어가는 재료 중 인삼은 갈증을 없애 주고 피로회복을 도와주며 여름철 찬 것을 먹어 약해진 위장의 기능을 보충해 준다. 마늘은 기운을 보충해주며 모든 재료들의 독성을 없애 주는 효능이 있다. 찹쌀은 소화가 잘되는 음식으로 더위 때문에 약해진 위장의 기능을 도와준다.


9.	새로운 직업

스턴트맨인 나는 평소에도 몸을 움직이는 것을 좋아해서 운동을 즐겨한다. 어릴 때부터 연기에도 관심이 있었기 때문에 몸으로 연기하는 스턴트맨을 직업으로 선택했다. 물론 많은 돈을 벌거나 안정적인 직업은 아니다. 하지만 위험한 대역 연기를 성공했을 때 느끼는 만족감과 배우들의 안전을 보장해 주었다는 보람 같은 것이 늘 나를 매료시킨다. 그래서 나는 이 일이 좋고 앞으로도 계속 하고 싶다.

10.	미스터리 쇼퍼
보기기업에서는 모든 매장의 상황을 자세히 알기가 어렵기 때문에 객관적인 입장에서 매장 상황을 파악해서 알려 줄 사람이 필요하다. 그래서 손님으로 가장하고 매장을 방문해서 업무 효율성이나 친절도, 맛 등에 대해 평점을 매겨 직접 보고하는 일을 하는 사람이 있는데 이를 미스터리 쇼퍼라고 한다.

11.	남성 패션과 미용
패션과 미용에 아낌없이 투자하는 남자들을 일컫는 말이다. 이들은 자신을 돋보이도록 하기 위해서 피부와 두발, 치아 관리는 물론 성형 수술까지도 한다. 인터넷 사이트에도 남성 회원들이 패션과 미용에 관한 정보를 교환하는 동호회가 점차 늘어나고 있다.

12.	광장의 변신 - 점심 휴식 필요한 직장인 모여라

서울의 도심 휴식 문화가 달라지고 있다. 시청 광장, 청계 광장, 광화문 광장에서 직장인들이 광장을 휴식 공간으로 누리고 있는 것이다. 광장에서 점심을 먹거나 동료들과 산책을 하면서 자투리 시간을 활용하는 직장인들이 늘고 있다. 사막 속 오아시스를 보는 듯하다. 커피 전문점을 돌아다니거나 백화점 아이쇼핑, 대형 서점 들르기 등이 위주이던 도심 여가 문화가 달라지고 있는 것이다. 여의도에 직장이 있는 이모(30)씨는 "회사원들의 점심 여가가 커피 전문점에서 차한 잔 하거나 회사 건물 앞에서 담배를 피우는 정도였는데 광장을 산책하면서 피로를 풀다 보면 기분이 상쾌 해진다.”고 말했다. 또 다른 직장인 김모(27)씨는 “최근 동료들과 함께 도시락을 싸 와서 나눠 먹은 뒤 광화문 이곳저곳을 걸으며 여유를 즐긴다”고 한다.

도심 직장인들의 점심 여가를 바꾼 광장, 앞으로도 더 많은 사람들의 사랑을 받기를 기대해 본다.





13.	기부한 사실, 주위에 알릴까? 말까?

기부 문화가 널리 퍼지기 위해서는 기부한 사실을 주위에 알려야 한다. 기부를 하지 않는 사람은 많은 사람들이 기부를 하고 있다는 것을 알면 선행을 베풀 가능성이 높아지기 때문이다.우리는 나 자신이 속해 있다고 인식하는 집단에서 다른 사람들이 하는 행동을 따라 하는 경향이 있다. 한 연구 결과에 따르면 전화 모금을 할 때 다른 사람의 기부 액수를 들려주었을 경우 대다수의 사람들이 보통보다 많은 액수를 기부했다고 한다. 자신이 벌어들인 것에 비해 상당한 액수를 기부했음을 공개하는 것은 다른 이들로 하여금 그렇게 하도록 유도할 수 있다. 그 다른 사람들 역시 자신의 기부액을 공개하면 효과는 더 커진다.

순수한 마음에서 기부를 한 것인데 기부 사실을 주변에 알리면 그 뜻이 퇴색될까 봐 망설여지는가? 남들이 괜히 오해할까 싶어 드러내지 않았는가? 이제는 숨기지 말자. 나눔 문화는 왼손 이하는 일을 오른손이 알게 해야 더 퍼질 수 있다.



14.	춤을 추는 아이
저는 악사들의 연주에 맞춰 춤을 추는 아이를 그려 봤습니다. 인물들을 둥글게 배치해서 그림에 안정감을 주고 무동의 시선은 원 바깥으로 향하게 해서 감상자의 시선이 그림 바깥으로 까지 확대될 수 있게 했습니다. 뭐니 뭐니 해도 가장 중요한 것은 무동이 실제로 춤을 추는 듯한 느낌이 들도록 하는 것이겠지요. 그래서 저는 무동의 옷 주름 굵기를 모두 다르게 표현하여 생동감이 들도록 했어요. 참, 악사들의 표정도 자세히 보세요 볼에 바람이 잔뜩 들어가 있죠? 실제로 악기를 부는 것처럼 표현하기 위해서 그렇게 한 것입니다.
