
스마트폰 중독

1.	스마트폰만 있으면 언제 어디서든지 전화, 인터넷,게임을 할 수 있다.
2.	스마트폰을 하느라고 다른 일에는 집중을 잘하지 못하게 된다. 
3.	필요한 정보도 스마트폰 검색 기능에 의존하다 보니 기억력이 떨어질 수밖에 없다. 


글쓰기 능력

1.	친구에게 메시지 보내기, 공식적인 메일쓰기 등 우리는 여러 형태의 글쓰기를 하고 있는데
2.	글쓰기 능력을 키우기 위해서는 먼저 독서 습관을 길러야 한다.
3.	많이 써 봐야 실력도 좋아지는 법이므로 매일 일기를 쓰거나 개인 블로그에 꾸준히 글을 올리는 것도 좋은 방법이 될 수 있다.


부탁 거절

1.	부탁을 거절했다가 좋았던 관계가 나빠지는 경우도 있다.
2.	거절을 할 때는 상대방의 어려운 상황에 충분히 공감하고 이해하고 있음을 보여주어야 한다.
3.	문제해결을 위해 함께 고민했다는 것을 보여줄 수 있기 때문에 상대방도 기분이 덜 나쁠 수 있다.


과소비의 문제점

1.	갑자기 사고를 당하거나 병에 걸려 병원비가 들게 되면 빚을 질 수밖에 없다.
2.	마음이 불안하거나 우울해서 충동적으로 과소비를 하는 사람도 있고, 자신을 과시하거나 주목을 받고 싶어서 과소비를 하는 사람도 있다.
3.	과소비를 하게 되는 이유로는 광고의 영향을 들 수 있다.
4.	자신이 왜 과소비를 하게 되는지 그 원인을 정확하게 알아야만 소비를 절제하는 방법도 찾을 수 있다.
바른말 & 의사소통

1.	어떻게 말하느냐에 따라 그 사람에 대한 인상이 달라질 중수 있다.
2.	SNS로 쉽고 편하게 소통하는 데 익숙해져서 줄임 말을 자주 사용하다 보니 무엇이 바른말인지 잘 알지 못하는 사람도 많아지게 되었다.
3.	공식적인 자리에서는 유행어나 줄임 말을 피하는 것이 좋다.

시간 관리

1.	점점 빨라지는 변화 중 속도와 치열한 경쟁 속에서 시간을 어떻게 활용하느냐가 인생의 성공과 실패에 큰 영향을 미치고 있다.
2.	시간 관리를 잘 못하면 후회하게 되는 일이 많아진다.
3.	시간을 효율적으로 관리하기 위해서는 일의 우선순위를 정할 필요가 있다.
4.	출퇴근 할 때나 다른 사람을 기다릴 때 등 생활 속에서 조금씩 생기는 짧은 시간을 버리지 말고 그 시간에 할 만한 일들을 준비해서 하는 것이 좋다.

긍정적은 생각

1.	사실 힘든 상황에 처하면 자기 자신과 환경을 탓하면서 부정적인 생각에 빠지기 십상이다.
2.	긍정적으로 생각하면 실패한 경험에서도 배울 점을 찾을 수 있다.
3.	긍정적인 생각은 정신적, 신체적 건강에도 좋은 영향을 미친다.
4.	큰 목표보다는 작은 목표를 하나씩 이루어 나간다면 성취감도 생기고 자신감도 키울 수 있을 것이다.

좋은 습관

1.	좋은 습관은 우리 삶에 긍정적인 영향을 미친다.
2.	흔히 사람들은 좋은 습관으로 일찍 자고 일찍 일어나기, 꾸준히 운동하기 등을 손꼽는다.
3.	먼저 자신의 습관 중에서 좋은 습관과 나쁜 습관을 분석할 필요가 있다.
4.	좋은 행동을 반복하면 좋은 결과를 얻기 마련이다.

갈등

1.	사람들은 가능하면 갈등을 피하고 싶어한다.
2.	자신의 입장만 내세우면서 상대방을 비난하거나 아예 말을 하지 않는 태도는 갈등 해결에 전혀 도움이 되지 않는다.
3.	상대방을 배려하고 자신의 입장을 양보하지 않으면 안된다.


감시카메라 설치

1.	감시카메라 설치의 목적은 범죄 예방에 있다.
2.	감시카메라 설치의 문제 중 하나는 사생활이 침해될 수 있다는 것이다.
3.	사회적 약자인 아이, 노인, 여성 등을 대상으로 한 범죄가 늘어나는 현실 속에서 감시카메라는 이들의 불안감을 덜어줄 수 있다는 장점이 있다.


외모지상주의

1.	가령 면접에서 능력이 아니라 외모가 합격 여부에 결정적인 영향을 줄 수도 있다.
2.	부와 성공을 추구하는 사람들이 많아지면서 눈에 보이는 것만 중시하는 경향이 이런 현상을 더욱 부추기고 있다.
3.	대중문화가 보여주는 외모의 아름다움을 기준으로 삼으면 자신이 가진 개성을 살릴 수 없게 된다.


진정한 배움

1.	아무리 지식이 많아도 빠르게 변화하는 세상에 적응하려면 새로 배워야하는 것이 있다.
2.	배우면 배울수록 배워야 할 것이 더 많이 보일 것이다.
3.	부모의 뜻에 따라 외국어를 배운다든지 졸업을 하기 위해 시험공부를 하는 것은 진정한 배움이 아니라 필요에 의한 수단에 불과한 것이다.
4.	꾸준히 무언가를 배운다면 자신의 부족함을 채우며 더 발전해 나갈 수 있을 것이다.

진정한 친구

1.	살다 보면 외로울 때도 많고 힘들 때도 많은데 그때마다 친구는 곁에서 힘이 되어 준다.
2.	자주 만나고 대화하면서 공감능력을 키우고 배려하는 방법을 배우게 된다.
3.	대화가 잘 통하지 않으면 고민을 나누기도 어렵고 대화의 즐거움을 느끼기도 힘들어 관계가 깊어질 수 없다.

기업의 역할

1.	기업은 기술 개발을 통해 새로운 제품과 서비스를 제공한다.
2.	수많은 기업이 개인이 만들 수 없거나 꼭 필요한 제품을 생산해 제공함으로써 생활을 편리하게 해 준다.
3.	가난한 학생들에게 장학금을 주거나 생활이 어려운 이웃에게 기부를 하는 기업들이 많아지고 있고, 일부 기업은 환경운동에도 동참한다.
4.	기업은 공동체의 발전을 위해 무엇을 해야 하는지 고민하고 실천해야 한다.


인간관계

1.	직장에서 동료들과 원만한 관계를 맺지 못하면 스트레스를 받게 되고 일하기가 힘들어질 수 있다.
2.	성격 및 가치관의 차이로 인해 사람마다 생활 방식에 차이가 있다.
3.	어떤 이익을 얻기 위해 관계를 맺으려고 하거나 만날 때마다 자기중심적으로 행동하면 상대방에게 피해를 끼치거나 마음의 상처를 주게 된다.

건강 유지

1.	오염된 환경과 심한 스트레스 속에서 살아가다 보니 건강하게 사는 일이 더 중요해진 것이다.
2.	건강을 잃으면 우리는 경제적, 심리적으로 어려움을 겪게 된다.
3.	야식과 과식을 피하고 채소나 과일 등을 자주 챙겨 먹는 것이 건강을 유지할 때 도움이 될 것이다.
협업 능력

1.	사람마다 가진 능력이 다르기 때문에 각자 잘하는 분야를 맡아서 일을 나누어 하는 것이 더욱 효율적이다.
2.	효율적으로 협업을 하기는 결코 쉽지 않다.
3.	물론 사람마다 생각이 다르므로 의견 차이는 생길 수밖에 없다.
4.	다른 사람에게 일을 미루거나 일의 마감 날짜를 지키지 않아서 팀 전체에 피해를 주는 일이 없도록 주의해야 한다.

토론의 역할


1.	토론을 통해 우리는 서로의 의견을 듣고 차이를 확인함으로써 더 나은 방법을 찾을 수 있다.
2.	토론을 통해 충분한 소통을 한 후에는 그 결과를 받아 들은 것이 좋다.
3.	토론을 할 때는 상대방의 달을 경청하는 것이 무엇보다 중요하다.


여행의 역할

1.	여행을 하면 스트레스를 해소하고 마음의 여유를 찾을 수 있다.
2.	여행을 할 때 안전과 건강에 주의해야 한다.
3.	여행에 대한 마음을 가지지 않으면 새로운 경험과 생각을 할 수 있는 기회를 놓칠 수 있다.
4.	현지 사람들의 삶의 방식과 문화를 있는 그대로 받아들이는 마음이 필요하다.


창의적인 사고 능력

1.	기업의 경우 창의적인 사고를 통해 새로운 제품과 서비스를 제공하지 못하면 소비자들을 만족시키지 못해 경쟁에서 뒤처질 수 있다.
2.	창의적인 사고 능력은 문제를 효과적으로 해결하는 데에도 도움이 된다.
3.	창의적인 사고를 하기 위해서는 먼저 고정 관념을 깨는 것이 중요하다.

잘못 후 사과
1.	잘못을 인정하고 사과를 하는 사람이 있는가 하면 자존심 때문에 사과를 하지 않은 사람도 있다.
2.	사과는 이러한 부정적인 가능성을 긍정적으로 바꿀 수 있는 좋은 기회이다.
3.	사과를 할 때는 먼저 변명하지 않고 자신의 잘못에 대해 인정하는 태도가 중요하다.


신조어의  장단점

1.	신조어를 사용하면 쉽고 빠르게 소통할 수 있다.
2.	사회적으로 신조어 사용이 흔한 일이 되면서 때와 장소에 맞지 않게 신조어를 사용하는 사람들이 늘고 있는 것도 문제이다.
3.	우리는 무분별하게 신조어를 사용하지 않도록 해야 한다.
4.	예의를 갖추어야 하는 자리에서는 신조어 사용을 피해야 한다.


조기 외국어 교육

1.	부모들은 외국어 교육을 일찍 시작하면 아이가 외국어를 더 유창하게 구사할 수 있게 될 것이라고 생각한다.
2.	조기 외국어 교육은 오히려 아이의 언어 능력을 떨어뜨릴 수 있다.
3.	중요한 것은 시기가 아니라 노력이므로 동기가 생겼을 때 아이가 스스로 공부해도 결코 늦지 않다.

대중문화의 발달

1.	스마트폰만 있으면 인터넷을 통해 언제 어디서든지 영화를 보고 음악을 들을 수 있으며 콘텐츠 제작에 직접 참여할 수도 있다.
2.	대중문화에는 폭력적이고 선정적인 내용이 많이 포함되어 있을 수 있고, 이는 성장하는 아이들에게 특히 나쁜 영향을 미친다.
3.	대중문화의 장점을 살리면서 단점을 최소화하려면 대중문화를 비판적으로 수용할 줄 알아야 한다.


관광 산업의 장단점

1.	관광객이 많아지면 관련 일자리가 늘고 지역 주민의 소득도 증가할 것이다.
2.	소음이나 쓰레기 문제가 관광 산업의 대표적인 문제이다.
3.	관광 산업의 부작용을 막기 위해서는 먼저 지역 주민들과 충분한 소통이 이루어져야 한다.

성형수술

1.	성형수술로 누구나 원하는 대로 외모를 바꿀 수 있게 되었다.
2.	성형 수술은 만족감과 자신감을 얻는 데 도움이 된다.
3.	성형 수술을 하는 사람이 많아지면 사회적으로 외모를 중시하는 분위기가 확산될 수 있다.
4.	외모 때문에 자신감이 없거나 사회생활에 불이익을 자주 받는 사람에게는 성형 수술이 그러한 문제를 해결할 수 있는 방법이 될 수 있다.


경쟁의 치열

1.	세계화의 영향으로 경쟁의 무대가 더 넓어지고 있다.
2.	개인이든 기업이든 세계 시장에서 활동해야 하므로 비교 대상이 많아져서 경쟁이 더욱 치열해진 것이다.
3.	상대방을 협력의 대상이 아닌 경쟁의 대상으로만 보고 믿지 못하게 되는 것이다.
4.	과정보다 결과만 중시하는 사회가 될 수 있다는 것이 문제이다.

지구 온난화

1.	지구 온난화는 세계적으로 이상 기후 현상을 일으키고 있다.
2.	이상 기후 현상이 이어진다면 새로운 질병이 생길 뿐만 아니라 잎으로 사라지는 동물도 늘게 될 것이다.
3.	지구 온난화를 막기 위해서 생활 속에서 실천할 수 있는 방법은 에너지를 절약하고 자원을 낭비하지 않는 것이다.
4.	정부에서는 친환경 에너지 개발에 투자해야 한다.
황금만능주의

1.	황금만능주의에 빠진 사람들은 돈을 생활의 편리를 위한 수단이 아니라 목적으로 생각한다.
2.	무엇보다도 정신적 가치의 중요성을 알고 내면의 아름다움을 볼 수 있도록 노력해야 한다.
3.	매체의 발달로 사람들은 하루에도 수많은 광고를 접하고 언제든지 쉽게 드라마를 볼 수 있게 되었는데, 그러한 광고나 드라마는 온갖 신상품들을 보여주면서 관심을 끈다.

세대 갈등

1.	청년 세대는 노인을 공경하지 않고 노인은 청년 세대를 존중하지 않는다.
2.	정치적 상황이 달라지고 문화적 취향이 바뀌면서 생각에 차이가 많이 생기고 있다.
3.	세대 갈등을 해결하기 위해서는 서로 존중하는 자세를 가자고 소통하려는 노력이 필요하다.

차별

1.	차별은 어떤 편견을 가지고 사람을 판단할 때 쉽게 발생할 수 있다.
2.	주로 성별, 학력 등의 측면에서 좀 더 유리한 사람이 다른 사람을 차별하게 되다 보니 불리한 사람은 더 분리해진다.
3.	차별 문제를 극복하려면 편견을 버리고 다름을 존중할 줄 알아야 한다.
4.	차별을 금지하는 법을 만드는 것도 좋다.

바람직한 소비

1.	바람직한 소비란 단순히 가격만 고려하는 것이 아니라 자신의 소비가 사회에 미치는 영향까지 고려하는 것을 의미한다고 할 수 있다.
2.	합리적 소비를 하면 자연스럽게 사회 활동에도 동참할 수 있다.
3.	바람직한 소비를 하려면 자신이 무엇을 가장 가치 있게 생각하는지를 알아야 한다.


직업 선택
1.	직업이 있어야 돈을 벌어 생계를 유지할 수 있다.
2.	직업을 잘 선택하기 위해서는 첫째 적성을 생각해야 한다.
3.	자기가 원하는 직업에서 요구하는 능력이 무엇인지 파악하고 미리 준비해야 한다.

신문의 역할
1.	신문은 사람들의 의견을 모으고 이끌어가는 역할을 한다.
2.	신문은 잘못된 일을 찾아 보도하고 비판하는 역할도 한다.
3.	우리는 신문이 바람직하게 기능할 수 있도록 감시하는 역할을 해야 한다.
4.	신문이 어떤 문제에 대해 무조건 좋게 말하거나 나쁘게만 보도한다면 사람들의 신뢰를 잃게 될 것이다.

노후 생활
1.	현대 사회에서는 의학 기술의 발달로 평균 수명이 연장되면서 이전에 비해 노년기가 길어졌다.
2.	행복한 노후 생활을 위해 미리 준비할 필요가 있다.
3.	건강을 잃으면 모든 것을 잃는 것이나 다름없다.
4.	경제적인 여유를 위해서 저축을 많이 해야 한다.

교육자의 역할
1.	교육자는 지식과 사회 규범을 전달하는 역할을 한다.
2.	교육자는 학생들의 가치관 정립에 영향을 미치므로 바른말과 행동으로 모범을 보여야 한다.
3.	사람은 하루아침에 바뀌는 것이 아니므로 그들을 도울 수 있으려면 인내심이 필수적이다.

영화의 장단점
1.	사람들은 심심할 때, 스트레스가 쌓였을 때, 데이트를 할 때 보고 싶은 영화를 본다.
2.	재미는 있지만 감동은 없는 영화도 많이 있고 그런 영화를 보고 나면 시간이 아깝게 느껴질 때도 있다.
3.	우리는 직장을 얻고 나면 거의 늘 비슷한 환경에서 살아가기 때문에 경험에 한계가 생기기 쉬운데 영화가 이를 보완해 준다.
CCTV 설치
1.	CCTV  설치에 안전하다고 느끼는 사람이 있는가 하면 사생활을 침해한다는 이유로 반대하는 사람도 있다.
2.	안전을 위한다는 이유만으로 사생활이 희생되어서는 안 된다.
3.	물론 CCTV 카메라 덕분에 범죄를 해결하는 경우가 있기는 하지만 전체 비율로 따지면 많지 않다.

자국어의 중요함

1.	언어는 그 나라의 문화, 그 나라의 역사, 그 나라 국민들의 정서 등을 모두 포함하고 있다.
2.	자국어는 단순히 의사소통의 수단이 아니고 그 나라 사람들에게 중요한 영향을 끼친다.
3.	우리는 자국어의 언어를 통해 그 나라 국민으로서 정체성과 민족성 등을 배울 수 있다.



